I'm actually here
حقيقة أنا هنا
to make a challenge to people.
لعمل تحدى للناس .
I know there have been many challenges made to people.
أعلم أن هناك الكثير من التحديات كانت وما تزال أمام الناس .
The one I'm going to make
التحدى الذى أنا بصدده
is that it is time for us to reclaim
أنه قد آن الأوان لنا لإستعادة
what peace really means.
المعنى الحقيقى للسلام .
Peace is not "Kumbaya, my Lord."
السلام ليس " كومبايا , إلهى " ( ترنيمة فى المجتمع الأفريقى الأمريكى )
Peace is not the dove and the rainbow --
السلام ليس هو حمامة السلام ولا أقواس قزح --
as lovely as they are.
رغم انهم بمنتهى الروعة كما هم محبوبون .
When I see the symbols
عندما أرى رموز
of the rainbow and the dove,
قوس قزح وحمامة السلام ،
I think of personal serenity.
أحس بصفاء داخلى .
I think of meditation.
أحس بحالة من التأمل .
I do not think
لا أفكر
about what I consider to be peace,
بما أعتقد أنه سلام ،
which is sustainable peace
الذى يُعتبر سلام دائم
with justice and equality.
مع عدالة ومساواة .
It is a sustainable peace
إنه سلام دائم
in which the majority of people
حيث الغالبية العظمى من البشر
on this planet
على هذا الكوكب
have access to enough resources
يمكنهم الحصول على موارد كافيه
to live dignified lives,
ليعيشوا حياة كريمة ،
where these people have enough access
حيث يكون لهؤلاء البشر فرصة الحصول على ما يكفى
to education
من التعليم
and health care,
والعناية الطبية ،
so that they can live in freedom from want
حتى يمكنهم العيش بحرية بعيداُ عن الإحتياج
and freedom from fear.
وحرية من الخوف .
This is called human security.
هذا يُسمى أمن إنسانى .
And I am not a complete pacifist
وأنا لست مسالمة تماماُ
like some of my really, really heavy-duty,
مثل هؤلاء الذين هم بالحقيقة مسالمون ،
non-violent friends,
وأصدقاء بعيدون عن العنف ،
like Mairead McGuire.
مثل ميريد ماجوير ( داعية سلام من إيرلندة )
I understand that humans
أنا أفهم أن الطبيعة البشرية
are so "messed up" --
قد فسدت كثيراً --
to use a nice word,
وبمعنى أخر ألطف ،
because I promised my mom
لأننى وعدت والدتى
I'd stop using the F-bomb in public.
أنى سأتوقف عن إستخدام كلام بذيئ فى العلن .
And I'm trying harder and harder.
وأنا أحاول بصعوبة بالغة .
Mom, I'm really trying.
والدتى ، أنا بالفعل أحاول .
We need a little bit of police;
نحن نحتاج قليل من قوة البوليس ،
we need a little bit of military,
نحتاج قليل من قوة عسكرية ،
but for defense.
لكن للدفاع .
We need to redefine
نحن نحتاج أن نعيد تعريف
what makes us secure
ما يجعلنا أمنيين
in this world.
فى هذه العالم .
It is not arming our country
إنه ليس تسليح بلدنا
to the teeth.
لدرجة عالية .
It is not getting other countries
إنه ليس حث دول أخرى
to arm themselves to the teeth
على تسليح أنفسهم لدرجات عالية
with the weapons that we produce
بالأسلحة التى ننتجها
and we sell them.
ونبيعها لهم .
It is using that money more rationally
إنه إستخدام هذه الأموال بتعقل حكيم أكثر
to make the countries of the world secure,
لجعل دول العالم أكثر أماناً ،
to make the people of the world secure.
لجعل البشر فى العالم كله يحس بأمان .
I was thinking about
كنت أفكر عما
the recent ongoings
يجرى مؤخراً
in Congress,
فى الكونجرس ،
where the president is offering
بما يعرضه الرئيس
8.4 billion dollars
8,4 بليون دولار
to try to get the START vote.
للتصويت على معاهدة ستارت ( تخفيض الأسلحة النووية ).
I certainly support the START vote.
أنا بالتأكيد أصوت لصالح معاهدة ستارت .
But he's offering 84 billion dollars
لكنه يعرض 84 بليون دولار
for the modernizing
من أجل تحديث
of nuclear weapons.
الأسلحة النووية .
Do you know the figure that the U.N. talks about
هل تعرفون الرقم الذى تتحدث عنه الأمم المتحدة
for fulfilling the Millennium Development Goals
لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية الجديدة ( MDGs )
is 80 billion dollars?
هو 80 بليون دولار ؟
Just that little bit of money,
هناك فرق بسيط ،
which to me, I wish it was in my bank account --
بالنسبة لى شخصياً ، أتمنى أن يكون فى حسابى البنكى --
it's not, but ...
بالطبع لا ، لكن ...
In global terms, it's a little bit of money.
بصورة عالمية أنه قليل من المال .
But it's going to modernize weapons
لكنه يذهب لتحديث أسلحة
we do not need
نحن لانحتاج إليها
and will not be gotten rid of in our lifetime,
ولن يتم التخلص منها فى عهد حياتنا ،
unless we get up off our ...
ما لم نصحوا لإخماد ...
and take action to make it happen,
ونتخذ أفعال لجعل هذا يحدث --
unless we begin to believe
ما لم نبدأ فى التصديق
that all of the things that we've been hearing about
بأن كل الأشياء التى نسمع عنها
in these last two days
فى أخر يومين
are elements of what come together
هى عناصر لما يحدث معاً
to make human security.
لتحقيق الأمان للبشر .
It is saving the tigers.
إنه حماية النمور .
It is stopping the tar sands.
إنه لإيقاف النفط الرملى .
It is having access
إنه إمكانية إستخدام
to medical equipment
أجهزة طبية
that can actually tell who does have cancer.
حقيقية يمكنها أن تخبرنا من به مرض السرطان .
It is all of those things.
إنه كل تلك الأشياء معاً .
It is using our money for all of those things.
إنه إستخدام أموالنا لكل تلك الأشياء .
It is about action.
إنه عن إتخاذ أفعال .
I was in Hiroshima
أنا كنت فى هيروشيما
a couple of weeks ago,
منذ حوالى أسبوعين ،
and His Holiness --
وقداسته --
we're sitting there in front of thousands of people in the city,
كنا نجلس هناك أمام الآلاف من الناس فى المدينة ،
and there were about eight of us Nobel laureates.
وكان هناك حوالى ثمانية منا حاصلين على جائزة نوبل .
And he's a bad guy. He's like a bad kid in church.
وهو ولد مشاكس ، إنه مثل ولد مُزعج فى الكنيسة .
We're staring at everybody, waiting our turn to speak,
كنا نحدق فى كل الناس ، منتظرين دورنا فى الحديث ،
and he leans over to me, and he says,
ومال إلى أذنى ، قائلاً ،
"Jody, I'm a Buddhist monk."
" جودى ، أنا راهب بوذى . "
I said, "Yes, Your Holiness.
فقلت ، " نعم ، قداستك .
Your robe gives it away."
ردائك يخبرنا بذلك . "
(Laughter)
( ضحك )
He said, "You know
فقال ، " أتعرفين
that I kind of like meditation, and I pray."
أننى أميل إلى التأمل ، وأصلى . "
I said, "That's good. That's good.
فقلت ، " هذا جيد . هذا رائع .
We need that in the world.
نحن بحاجه لهذا فى العالم .
I don't follow that, but that's cool."
أنا لا أمارس هذا بمتابعة ، لكنه شيئ جميل . "
And he says, "But I have become skeptical.
وقال ، " لكننى أصبحت مرتاب .
I do not believe
أنا لا اؤمن
that meditation and prayer
أن التأمل والصلوات
will change this world.
سوف تغير هذا العالم .
I think what we need
أعتقد أن ما نحتاجه
is action."
هو فعل حماسى . "
His Holiness, in his robes,
قداسته ، فى ملابسه الخاصة ،
is my new action hero.
هو بطل سلوكى الجديد .
I spoke with Aung Sun Suu Kyi
تحدثت مع أون سان سوتشى ( زعيمة معارضة وداعية للنضال السلمى )
a couple of days ago.
منذ يومين .
As most of you know,
مثل معظمكم يعرف ،
she's a hero for democracy in her country, Burma.
هى بطلة للديموقراطية فى بلدها ، بورما .
You probably also know
إحتمال أنكم تعرفون أيضاً
that she has spent 15 of the last 20 years
أنها قد أمضت 15 عاماً من العشرين عاماً الأخيرة
imprisoned for her efforts
مسجونة لجهودها ومساعيها
to bring about democracy.
فى تطبيق الديموقراطية .
She was just released a couple of weeks ago,
أطلق سراحها من السجن منذ إسبوعين فقط ،
and we're very concerned to see how long she will be free,
وكنا مهتمين جداً لنرى كم من الوقت ستبقى حرة ،
because she is already out in the streets in Rangoon,
لأنها تمارس حريتها بالفعل فى شوارع رانجون ( عاصمة بورما سابقاً ) ،
agitating for change.
مؤمنة جداً بالتغيير .
She is already out in the streets, working with the party
إنها بالفعل حرة فى الشوارع ، تعمل الحزب
to try to rebuild it.
فى محاولة لإعادة بنائه .
But I talked to her for a range of issues.
لكننى تحدثت معها حول عدد من المشاكل .
But one thing that I want to say,
لكن شيئ واحد أريد أن أقول ،
because it's similar to what His Holiness said.
لأنه مُطابق لما قاله قداسته .
She said, "You know, we have a long road to go
قالت ، " أتعرفين ، أمامنا طريق طويل لنصل
to finally get democracy in my country.
فى النهاية إلى الديموقراطية فى بلدى .
But I don't believe in hope
لكنى لا أثق فى الأمل
without endeavor.
بدون مساعى جادة .
I don't believe in the hope of change,
أنا لا أؤمن فى الأمل بالتغيير
unless we take action
ما لم نفعل أفعال
to make it so."
تجعله يحدث . "
Here's another woman hero of mine.
هنا إمرأة أخرى تعتبر بطلتى .
She's my friend, Dr. Shirin Ebadi,
إنها صديقتى ، دكتور شيرين إبادى (محامية إيرانية ) ،
the first Muslim woman
أول إمرأة مسلمة
to receive the Nobel Peace Prize.
تسلمت جائزة نوبل للسلام .
She has been in exile
كانت فى المنفى
for the last year and a half.
لمدة السنة والنصف الأخيرة .
You ask her where she lives -- where does she live in exile?
تسألها أين تعيش -- أين تعيش فى المنفى ؟
She says the airports of the world.
تجيب بمطارات العالم .
She is traveling because she was out of the country
إنها تسافر لأنها خارج الدولة
at the time of the elections.
فى أوقات الإنتخابات .
And instead of going home,
وبدلاً من الذهاب للمنزل ،
she conferred with all the other women that she works with,
إنها تتناقش مع كل النساء التى تعمل معها ،
who said to her, "Stay out. We need you out.
اللائى يقولن لها " إبقى بالخارج . نحن نحتاجك بالخارج .
We need to be able to talk to you out there,
نحن نحتاج أن نكون قادرون أن نتحدث معك بالخارج ،
so that you can give the message
حتى يمكنك إرسال الرسالة
of what's happening here."
لما يحدث هنا . "
A year and a half --
منذ عام ونصف --
she's out speaking
كانت بالخارج تتحدث
on behalf of the other women in her country.
نيابة عن النساء الأخريات فى بلدها .
Wangari Maathai --
وانجارى ماثاى ( ناشطة كينية ) --
2004 Peace laureate.
حصلت على جائزة صوفى للسلام فى عام 2004 .
They call her the "Tree Lady,"
يسمونها سيدة الشجرة ،
but she's more than the Tree Lady.
لكنها أكثر من مُسمى سيدة الشجرة .
Working for peace
العمل من أجل السلام
is very creative.
هو خلاق جداً .
It's hard work every day.
إنه عمل صعب كل يوم .
When she was planting those trees,
عندما كانت تزرع تلك الأشجار ،
I don't think most people understand
لا أعتقد أن معظم الناس فهموا
that, at the same time,
ذلك ، فى نفس الوقت ،
she was using the action
كانت تستخدم الإسلوب
of getting people together to plant those trees
الخاص بجمع الناس معاً لزرع تلك الأشجار
to talk about how to overcome
لتتحدث عن التغلب على
the authoritarian government in her country.
السلطات الحكومية فى بلدها .
People could not gather
لا يمكن للناس أن تتجمع
without getting busted and taken to jail.
بدون القبض عليهم واخذهم إلى السجن .
But if they were together planting trees for the environment,
لكن إذا إجتمعوا معاً لزراعة أشجار من أجل البيئة ،
it was okay --
فذلك سليم --
creativity.
الإبداع .
But it's not just iconic women
لكنه ليس فقط نساء مُبدعين
like Shirin,
مثل شيرين ،
like Aung Sun Suu Kyi, like Wangari Maathai --
مثل إون سان سو تشى ، مثل وانجارى ماثاى ;
it is other women in the world
نساء أخريات فى العالم
who are also struggling together
يعانين معاً أيضاً
to change this world.
لتغيير هذا العالم .
The Women's League of Burma,
إتحاد نساء بورما --
11 individual organizations of Burmese women
إحدى عشر منظمة فردية من نساء بورما
came together because there's strength in numbers.
تجمعوا معاً لأن هناك قوة فى الأعداد .
Working together is what changes our world.
العمل معاً هو ما يغير عالمنا .
The Million Signatures Campaign
حملة المليون توقيع
of women inside Burma
للنساء فى بورما
working together to change human rights,
هلم نعمل معاً لتغيير حقوق الإنسان ،
to bring democracy to that country.
لتطبيق ديموقراطية فى هذا البلد .
When one is arrested and taken to prison,
عندما يُسجن شخص ويُؤخذ إلى السجن ،
another one comes out and joins the movement,
شخص آخر يخرج ويشارك الحركة --
recognizing that if they work together,
بإدراك هذا ، إذا عملوا معاً ،
they will ultimately bring change
سيمكنهم فى النهاية الحصول على التغيير
in their own country.
فى بلدهم الأم .
Mairead McGuire in the middle,
مايريد ماجوير فى المنتصف ،
Betty Williams on the right-hand side --
بيتى ويليامز على الجانب الأيمن --
bringing peace to Northern Ireland.
لإحضار سلام إلى شمال إيرلندا .
I'll tell you the quick story.
سأخبركم قصة سريعة .
An IRA driver was shot,
سائق بالجيش الأيرلندى قد قُتل بالرصاص ،
and his car plowed into people
وإصطدمت سيارته بالناس
on the side of the street.
على جانب الطريق .
There was a mother and three children.
كان هناك أم وثلاثة من أطفال .
The children were killed on the spot.
الأطفال قتلوا فى الموقع .
It was Mairead's sister.
كانت أخت "مايريد" .
Instead of giving in
بدلاً من الإنغماس
to grief, depression, defeat
فى الحزن ، الإحباط ، الهزيمة
in the face of that violence,
أمام وجه هذا العنف ،
Mairead hooked up with Betty --
مايريد أخذت بيد بيتى --
a staunch Protestant and a staunch Catholic --
بروتستانتية مخلصة وكاثوليكية مؤمنة وفية --
and they took to the streets
ولازموا مسيرة فى الشوارع
to say, "No more violence."
قائلين ، " لا مزيد من العنف "
And they were able to get
وكانوا قادرين على شحذ
tens of thousands of, primarily, women, some men,
عشرات الآلاف معظمهم من النساء -- بعض الرجال --
in the streets to bring about change.
فى الشوارع لإحداث تغيير .
And they have been
وكانوا بالفعل
part of what brought peace to Northern Ireland,
جزء من ما أحدث سلام إلى شمال إيرلندا ،
and they're still working on it,
ومازالوا يعملون على ذلك ،
because there's still a lot more to do.
لأنه مازال هناك الكثير لعمله .
This is Rigoberta Menchu Tum.
هذه ريغوبيرتا مينتشو توم ( داعية سلام من جواتيمالا ) .
She also received the Peace Prize.
أيضاً حاصلة على نوبل للسلام .
She is now running for president.
الآن هى مرشحة للرئاسة .
She is educating the indigenous people of her country
إنها تُعلم أبناء بلدها فى جواتيمالا
about what it means to be a democracy,
عن ماذا هو معنى الديموقراطية ،
about how you bring democracy to the country,
وكيف يمكن إحضار ديموقراطية للدولة ،
about educating, about how to vote --
عن طريق تعليم كيفية التصويت --
but that democracy is not just about voting;
لكن هذه الديموقراطية ليست فقط عن التصويت ،
it's about being an active citizen.
إنها عن كونك مواطن ناشط .
That's what I got stuck doing --
هذا ما إلتزمت بعمله --
the landmine campaign.
حملة الألغام .
One of the things that made this campaign work
أحد الأشياء الذى جعل هذه الحملة تنجح
is because we grew from two NGOs
هو أننا قد نمونا من منظمتين غير حكوميتين NGO
to thousands
إلى آلاف
in 90 countries around the world,
فى تسعين دولة حول العالم ،
working together in common cause to ban landmines.
نعمل معاً فى قضية مشتركة لتحريم الألغام .
Some of the people who worked in our campaign
بعض من الناس الذين عملوا فى حملتنا
could only work maybe an hour a month.
ربما إستطاعوا العمل فقط لساعة واحدة فى الشهر .
They could maybe volunteer that much.
الذين ربما إستطاعوا التبرع فقط بهذا الوقت .
There were others, like myself,
كان هناك أخرون ، مثلى أنا ،
who were full-time.
كنت أتبرع بوقتى كله .
But it was the actions, together, of all of us
لكن العمل الذى عملناه كلنا معاً
that brought about that change.
هو الذى سبب هذا التغيير .
In my view, what we need today
فى رأيى الشخصى ، الذى نحتاجه اليوم
is people getting up
هو صحوة البشر
and taking action
وعمل أفعال
to reclaim the meaning of peace.
لإستعادة معنى السلام .
It's not a dirty word.
إنها ليست كلمة بذيئة .
It's hard work every single day.
إنه عمل مُرهق متواصل كل يوم .
And if each of us
ولو أن كل واحد منا
who cares about the different things we care about
يهتم بالأشياء المختلفة التى نهتم بها
got up off our butts
ونهضنا من ثباتنا ومن إستهتارنا
and volunteered
وتبرع
as much time as we could,
ببعض الوقت كما إستطعنا ،
we would change this world,
يمكننا أن نغير هذا العالم ،
we would save this world.
يمكننا أن ننقذ هذا العالم .
And we can't wait for the other guy. We have to do it ourselves.
ويمكننا أن لا ننتظر الشخص الآخر لكي يقوم بالفعل أولاً ; لابد أن نفعل ذلك بأنفسنا .
Thank you.
أشكركم .
(Applause)
( تصفيق )